E quando eu tenho um processo que está desse jeito,
isso significa que eu tenho um desvio padrão alto.
Ele está lá na frente, até aqui na frente.
Quando eu diminuo a variação, ela começa a acertar as flechas mais assertivas,
eu tenho um processo que está mais espremidinho, está vendo?
Ela acertou as flechas tudo no mesmo lugar.
Então ela tem mais vezes acertando aqui no meio.
Então eu tenho um desvio padrão menor,
um processo mais assertivo.
É isso que a gente quer.
Porque quando a gente está nessa fase agora,
lembra muito disso,
toda vez que eu ver variação nos dados,
significa oportunidade,
significa que a arqueira não está treinada o suficiente,
eu tenho espaço para treinar ela.
Cada vez que eu pego uma arqueira que erra mais,
que tem mais flechas errando, significa mais oportunidades de acertar ela. FISIOS FIS FIS Tiger Woods, que é campeão, né? Que ele tinha quatro técnicos. Um que olhava só a postura dele,
um que olhava só como ele tava analisando
o ambiente, vento e não sei o quê.
Um como ele analisava equipamento
e um que era outra coisa lá que eu nem lembro agora.
Mas eles tinham quatro técnicos.
Depois vocês dão uma olhada nisso na internet.
E aí, eu quero o quê? Eu quero chegar
no nível ótimo de eficiência, onde eu tenho
variação quase nenhuma. Ou seja, a minha arqueira
acerta as flechas sempre no alvo. E sempre uma em cima da outra, igual filme, né? Acerta uma, depois a outra, corta ela no meio FIS FIS no mesmo lugar, só que sempre à esquerda. Isso é um processo que está muito consistente, mas ele não está acertando o alvo.
Então, às vezes, você precisa centralizar
o processo também para você começar a acertar
o alvo com mais constância. A constância eu até tinha,
mas eu estava errando o foco.
Bem, e aí eu construo o que a gente
vem falando desde lá de trás,
a tal da repetitividade,
a capacidade de você
criar processos que se repetem
e a reprodutividade, a capacidade de você ter outras pessoas executando o processo FIS FIS como é que você garante essa reprodutibilidade dentro da sua empresa. Existem análises estatísticas para isso.
Existe uma outra análise que chama análise de capacidade e capabilidade,
que é o que a gente conhece como CP e IPP e CPK e PPK,
que ela faz uma análise para a gente o quanto que eu tenho de dispersão no meu processo, um processo disperso ou centralizado.
E um processo disperso ou centralizado no curto prazo ou no longo prazo. FIS Mas será que eu tenho estabilidade para o longo prazo também? Para que no longo prazo eu continue sendo assertivo?
Então é isso que essas análises vão mostrar para a gente.
O quanto que a gente está centralizado, o quanto que a gente está assertivo
e o quanto que a gente está no curto e no longo prazo.
O meu processo tende a ir perdendo eficiência ao longo do tempo.
E aí tem outras análises também que eu consigo fazer,
como por exemplo, box plot, ou gráfico de caixa.
É uma visão que não mostra só aquelas médias.
Você pega aqueles gráficos de linha ou de
barra que a gente vê nas organizações, ele mostra só a média.
O boxplot é interessante porque
ele mostra a variação dos dados.
Se é na variação que eu encontro
oportunidade, por que não ver gráficos
que mostram a variação? Não à toa
que quando a gente vai olhar a bolsa de valores,
os gráficos da bolsa de valores são com boxplot, né?
O quanto que a ação variou naquele dia
e dia a dia tem um boxplot.
Aí um exemplo do boxplot sendo usado na prática.
E aí eu consigo ir evoluindo,
ou para outras análises.
Essa análise aqui é o que a gente chama de carta CEP,
CEP de Controle Estatístico de Processos, né?
Vem lá do Schubert, bem antigo.
E o CEP é a mesma coisa da curva de Gauss.
Você vê que todos os gráficos são a mesma coisa, né? Quando eu olho o boxplot, FIS FIS em alternância subindo. Tem várias regrinhas que te mostram que apesar de não ter dado ruim,
pode ser que vai dar ruim
no futuro. Então ela já está te mostrando a tendência.
Tem um cálculo que a gente chama do Z-score
também, que é um cálculo de probabilidade.
Qual é a chance,
isso aqui é muito bom para tomada de decisão, qual é a probabilidade
de eu fazer tal coisa
e acontecer dentro da minha organização?
Por exemplo, aqui era sobre
gravidez no hospital, qual é a chance de uma pessoa passar de não sei quantos dias? Então você tem uma probabilidade, FIS